=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 23=
=Episode 23=
=Do You Like Me?=
=Gusto Mo ba Ako?=
After I discovered the problem,
Pagkatapos kong matuklasan ang problema,
I secretly asked Officer Song to
Palihim kong tinanong si Officer Song
replace the water you used
palitan mo yung tubig na ginamit mo
for making tea and tonic soup
para sa paggawa ng tsaa at tonic na sopas
with water boiled in a copper pot.
na may tubig na pinakuluang sa isang tansong palayok.
Look at you,
tingnan mo,
your hair is falling out.
nalalagas ang iyong buhok.
How dare you say it's not poisonous?
How dare you say hindi ito lason?
Nonsense!
Kalokohan!
I just...
ako lang...
I just caught a cold!
Nilalamig lang ako!
Your Majesty, I just caught a cold,
Kamahalan, nilalamig lang ako,
and my hair fell out.
at nalaglag ang buhok ko.
Cold, huh?
Ang lamig ha?
It's okay to only drink water
Ayos lang uminom ng tubig
boiled in a copper pot.
pinakuluan sa isang tansong palayok.
But once mixed with herbs or tea,
Ngunit sa sandaling ihalo sa mga halamang gamot o tsaa,
it'll alter their medicinal properties.
babaguhin nito ang kanilang mga nakapagpapagaling na katangian.
You're a healthy person,
Isa kang malusog na tao,
yet you've lost hair due to chronic poisoning
gayon pa man ay nalagas ka na ng buhok dahil sa talamak na pagkalason
from drinking such tea every day,
mula sa pag-inom ng gayong tsaa araw-araw,
let alone the Princess Consort, who was pregnant and weak.
pabayaan ang Prinsesa Consort, na buntis at mahina.
That is why the fetus was disturbed.
Kaya naman nabalisa ang fetus.
Your Majesty, I'm innocent!
Kamahalan, wala akong kasalanan!
I'm innocent!
inosente ako!
Do you think His Majesty will believe
Sa tingin mo ba maniniwala ang Kanyang Kamahalan
a mere medical attendant?
isang medical attendant lang?
I-I'm innocent!
inosente ako!
This lowly servant did it herself!
Ang hamak na lingkod na ito ang gumawa nito mismo!
It has nothing to do with me!
Wala itong kinalaman sa akin!
I'm innocent, Your Majesty!
Ako ay inosente, Kamahalan!
Feng Mingyuan,
Feng Mingyuan,
what is done by night
kung ano ang ginagawa sa gabi
appears by day.
lumilitaw sa araw.
No, Your Majesty...
Hindi, Kamahalan...
Shut up!
tumahimik ka!
Feng Mingyuan,
Feng Mingyuan,
why did you attempt to harm my grandson?
bakit mo sinubukang saktan ang apo ko?
Who ordered you to do this?
Sino ang nag-utos sa iyo na gawin ito?
Your Majesty, I'm innocent!
Kamahalan, wala akong kasalanan!
Guards!
Mga bantay!
Drag him down
I-drag siya pababa
and torture him!
at pahirapan siya!
– Aye! – Your Majesty!
– Oo! – Kamahalan!
Your Majesty, I'm innocent!
Kamahalan, wala akong kasalanan!
- Get off me! - Go!
- Umalis ka sa akin! - Pumunta ka!
Get off me!
Lumayo ka sa akin!
No one can judge me!
Walang makapaghuhusga sa akin!
He's dead!
Patay na siya!
Oh my god!
Oh diyos ko!
Mingyuan...
Mingyuan...
Here's my decree.
Narito ang aking utos.
Feng Mingyuan
Feng Mingyuan
harmed the imperial heir
sinaktan ang imperyal na tagapagmana
and deserved his death!
at nararapat sa kanyang kamatayan!
The Feng family will be executed,
Ang pamilyang Feng ay papatayin,
and all persons involved in the case
at lahat ng taong sangkot sa kaso
shall be strictly investigated
ay mahigpit na imbestigahan
and punished
at pinarusahan
according to the law!
ayon sa batas!
Mingyuan...
Mingyuan...
We've known each other since childhood.
Magkakilala na kami simula pagkabata.
You loved me so much.
Minahal mo ako ng sobra.
Sorry, I've failed you.
Sorry, nabigo kita.
It's all Rong Zelan's fault!
Kasalanan ni Rong Zelan ang lahat!
Back then, her mother ruined my plan.
Noon, sinira ng nanay niya ang plano ko.
And you died because of her.
At namatay ka dahil sa kanya.
I must make her pay!
Dapat ko siyang bayaran!
I will crush her into mud
Dudurugin ko siya sa putik
like I did to her mother!
tulad ng ginawa ko sa mama niya!
Rong Zelan!
Nasaan si Rong?
What happened?
anong nangyari?
Are you okay?
okay ka lang ba?
Wake up!
gumising ka na!
Summon the physician!
Ipatawag ang manggagamot!
Zelan...
Paano...
Danger and traps
Panganib at mga bitag
prevail in the palace.
mananaig sa palasyo.
I worry about you every day.
Araw-araw akong nag-aalala sayo.
Every time I see you taking risks alone,
Sa tuwing nakikita kitang nakipagsapalaran mag-isa,
I fear that
Natatakot ako dun
I'd never see you again.
Hindi na kita makikita.
I can't believe
hindi ako makapaniwala
it has happened after all.
ito ay nangyari pagkatapos ng lahat.
Zelan...
Paano...
Zelan,
paano,
I'm sorry!
pasensya na po!
Song Lingxiao?
Kanta Lingxiao?
I'm...
ako ay...
out of breath.
hingal na hingal.
You're okay?
okay ka lang?
I just drank some plum wine and fell asleep.
Uminom lang ako ng plum wine at nakatulog.
So, it's just
Kaya lang
plum wine.
plum na alak.
Yes.
Oo.
Plum wine is good.
Masarap ang plum wine.
You're still alive.
Buhay ka pa.
It's surprising that plum wine
Nakakagulat yung plum wine
could do this to you.
maaaring gawin ito sa iyo.
Do you like me?
gusto mo ba ako?
I thought even the magpies in the garden
Akala ko pati mga magpies sa garden
could tell it from the way I look at you.
masasabi ko ito sa paraan ng pagtingin ko sa iyo.
Really?
talaga?
Why can't I tell it?
Bakit hindi ko masabi?
It seems
parang
I should make it more obvious.
Dapat ko itong gawing mas malinaw.
Sober up.
Matino ka.
Rong Zelan.
Rong Zelan.
I know you want to become
Alam kong gusto mong maging
an imperial physician
isang imperyal na manggagamot
and clear your mother's name.
at linisin ang pangalan ng iyong ina.
However, the road is full of thorns.
Gayunpaman, ang daan ay puno ng mga tinik.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
are you willing
payag ka ba
to have a companion with you
para may kasama ka
on this road
sa kalsadang ito
full of thorns?
puno ng tinik?
He can be your guard.
Maaari siyang maging bantay mo.
He can cut through thorns
Marunong siyang maghiwa sa mga tinik
and shield you from storms.
at protektahan ka sa mga unos.
Your Majesty,
kamahalan,
this morning, I saw the peonies in the garden blooming brilliantly.
kaninang umaga, nakita ko ang mga peonies sa hardin na namumulaklak nang napakatalino.
It is thanks to the blessings of a prosperous country.
Ito ay salamat sa mga biyaya ng isang maunlad na bansa.
Mother, I couldn't have
Ina, hindi ko kaya
made it without your wisdom.
ginawa ito nang wala ang iyong karunungan.
Jiangnan has seen great harvest this year.
Si Jiangnan ay nakakita ng malaking ani ngayong taon.
Everything's good in the palace.
Maayos ang lahat sa palasyo.
Ancestors have blessed us.
Pinagpala tayo ng mga ninuno.
Indeed.
Sa totoo lang.
Well,
Well,
my little grandson is here.
narito ang aking munting apo.
Oh.
Oh.
Your Majesty,
kamahalan,
look,
tingnan mo,
he's adorable.
siya ay kaibig-ibig.
Father,
ama,
I have a request.
May hiling ako.
Could you please allow it?
Maaari mo bang payagan ito?
Speak freely.
Malayang magsalita.
Having gone through this crisis,
Sa pagdaan sa krisis na ito,
I've realized the hardships of women in the palace.
Narealize ko na ang hirap ng mga babae sa palasyo.
Due to gender restrictions,
Dahil sa mga paghihigpit sa kasarian,
it's inconvenient for us
ito ay hindi komportable para sa amin
to consult a male physician
upang kumonsulta sa isang lalaking manggagamot
sometimes,
minsan,
thus the illness is often delayed,
kaya ang sakit ay madalas na naantala,
causing much trouble.
nagdudulot ng maraming problema.
I boldly ask you
matapang kong tanong sa iyo
to consider
upang isaalang-alang
having a female physician
pagkakaroon ng babaeng manggagamot
who can provide consultations for the women in the palace.
na maaaring magbigay ng mga konsultasyon para sa mga kababaihan sa palasyo.
Your Majesty.
Kamahalan.
The Princess Consort is right.
Tama ang Princess Consort.
It's inappropriate to
Hindi nararapat
have a female officer.
may babaeng opisyal.
Moreover,
Bukod dito,
there's no precedent
walang precedent
for a female official throughout history.
para sa isang babaeng opisyal sa buong kasaysayan.
Mother,
nanay,
what do you think.
ano sa tingin mo.
It's embarrassing
Nakakahiya naman
to discuss our privacy
para talakayin ang aming privacy
with a male physician.
kasama ang isang lalaking manggagamot.
Your Majesty.
Kamahalan.
I remember you once promised
Naalala ko minsan nangako ka
to allow Attendant Rong
para payagan si Attendant Rong
to legally make diagnoses and prescribe medicine
upang legal na gumawa ng mga pagsusuri at magreseta ng gamot
if she can prove her innocence
kung mapapatunayan niya ang kanyang pagiging inosente
in the poisoning case of the Princess Consort.
sa kaso ng pagkalason ng Prinsesa Consort.
Given this,
Dahil dito,
if she's not a medical officer,
kung hindi siya isang medikal na opisyal,
how could her work be legal?
paano magiging legal ang trabaho niya?
Attendant Rong
Attendant Rong
is skilled in medicine.
ay bihasa sa medisina.
She saved the Princess Consort and your grandson
Iniligtas niya ang Princess Consort at ang apo mo
and cured the little princess and me.
at pinagaling ang munting prinsesa at ako.
In my opinion,
Sa aking palagay,
Your Majesty,
kamahalan,
it is time to fulfill that promise.
oras na para tuparin ang pangakong iyon.